# 단어장

- [ ] 라이브러리 :
공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것을 의미한다. 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 없고 프레임워크에 비해 자유롭다. 예를 들어 무언가를 자를 때 ‘도구’인 ‘가위’를 사용해서 ‘내가’ 직접 컨트롤하여 자르는데, 라이브러리는 이와 비슷하다.

- [ ] 프레임워크 :
공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것을 의미한다. 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 있으며 라이브러리에 비해 좀 더 엄격하다. 다른 곳으로 이동할 때 ‘도구’인 비행기를 타고 이동하지만 ‘비행기’가 컨트롤하고 나는 가만히 앉아 있어야 한다. 프레임워크는 이와 비슷하다.

- [ ] Enum :
상수의 집합을 정의할 때 사용되는 타입이다. 상수나 메서드 등을 집어넣어서 관리하며 코드를 리팩터링할 때 해당 집합에 관한 로직 수정 시 이 부분만 수정하면 되므로 코드 리팩터링 시 강점이 생긴다.

- [ ] 컨텍스트 :
프로그래밍에서의 컨텍스트는 상황, 맥락, 문맥을 의미하며 개발자가 어떠한 작업을 완료하는 데 필요한 모든 관련 정보를 말한다.

- [ ] DOM(Document Object Model) :
문서 객체 모델을 말하며, 웹 브라우저상의 화면을 이루고 있는 요소들을 지칭한다.

- [ ] 프록시 서버에서의 캐싱 :
캐시 안에 정보를 담아두고, 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해 다시 저 멀리 있는 원격 서버에 요청하지 않고 캐시 안에 있는 데이터를 활용하는 것을 말한다. 이를 통해 불필요하게 외부와 연결하지 않기 때문에 트래픽을 줄일 수 있다는 장점이 있다.

- [ ] 버퍼 오버플로우 :
버퍼는 보통 데이터가 저장되는 메모리 공간으로, 메모리 공간을 벗어나는 경우를 말한다. 이때 사용되지 않아야 할 영역에 데이터가 덮어씌워져 주소, 값을 바꾸는 공격이 발생하기도 한다.
 
- [ ] gzip 압축 :
LZ77과 Huffman 코딩의 조합인 DEFLATE 알고리즘을 기반으로 한 압축 기술이다. gzip 압축을 하면 데이터 전송량을 줄일 수 있지만, 압축을 해제했을 때 서버에서의 CPU 오버헤드도 생각해서 gzip 압축 사용 유무를 결정해야 한다.

- [ ] CDN(Content Delivery Network) :
각 사용자가 인터넷에 접속하는 곳과 가까운 곳에서 콘텐츠를 캐싱 또는 배포하는 서버 네트워크를 말한다. 이를 통해 사용자가 웹 서버로부터 콘텐츠를 다운로드하는 시간을 줄일 수 있다.

- [ ] 오리진 :
프로토콜과 호스트 이름, 포트의 조합을 말한다. 예를 들어 https://kundol.com:12010/test라는 주소에서 오리진은 https://kundol.com:12010을 뜻한다.

- [ ] 이터레이터 프로토콜 :
이터러블한 객체들을 순회할 때 쓰이는 규칙
 
- [ ] 이터러블한 객체 :
반복 가능한 객체로 배열을 일반화한 객체

- [ ] public :
클래스에 정의된 함수에서 접근 가능하며 자식 클래스와 외부 클래스에서 접근 가능한 범위
 
- [ ] protected :
클래스에 정의된 함수에서 접근 가능, 자식 클래스에서 접근 가능하지만 외부 클래스에서 접근 불가능한 범위
 
- [ ] private :
클래스에 정의된 함수에서 접근 가능하지만 자식 클래스와 외부 클래스에서 접근 불가능한 범위
 
- [ ] 즉시 실행 함수 :
함수를 정의하자마자 바로 호출하는 함수. 초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수의 충돌 방지 등에 사용한다.

- [ ] 커맨드 :
여러 가지 요소에 대한 처리를 하나의 액션으로 처리할 수 있게 하는 기법이다.

- [ ] 데이터 바인딩 :
화면에 보이는 데이터와 웹 브라우저의 메모리 데이터를 일치시키는 기법으로, 뷰모델을 변경하면 뷰가 변경된다.
 
- [ ] 상속(extends) :
자식 클래스가 부모 클래스의 메서드 등을 상속받아 사용하며 자식 클래스에서 추가 및 확장을 할 수 있는 것을 말합니다. 이로 인해 재사용성, 중복성의 최소화가 이루어집니다. 상속은 일반 클래스, abstract 클래스를 기반으로 구현합니다.

- [ ] 구현(implements) :
부모 인터페이스(interface)를 자식 클래스에서 재정의하여 구현하는 것을 말하며, 상속과는 달리 반드시 부모 클래스의 메서드를 재정의하여 구현해야 합니다. 인터페이스를 기반으로 구현합니다.